---
title:  "LLL Algorithm"
excerpt: "LLL Algorithm"

categories:
  - Cryptography
tags:
  - Algorithm
  - Cryptography
last_modified_at: 2025-04-18T08:06:00-05:00
---

# LLL Algorithm
## Orthogonality
SVP(Shortest Vector Problem)는 $L$ 위의 가장 짧은 벡터 $λ_1$을 구하는 문제로 NP-Hard이다. SVP를 푸는 가장 직관적인 답은 기저의 수직성(Orthogonality)를 생각하는 것이다. 왜냐하면, 다음이 성립하기 때문이다.

기저 $B$가 orthogonal하고, $\lambda_1 = \sum a_ib_i$라고 하자. 이 때 일반성을 잃지 않고 $a_i \neq 0$이라고 하자. (즉, coefficient가 nonzero인 기저만 생각하자).

$$
\begin{aligned}
\lVert \lambda_1 \rVert^2 &= \lVert a_1b_1 + ⋯ + a_kb_k \rVert^2 \\  
&=a_1^2 \lVert b_1 \rVert^2 + ⋯ + a_k^2 \lVert b_k \rVert^2 \\
&\geq a_i^2 \min \lVert b_i \rVert^2 \\  
&\geq \min \lVert b_i \rVert^2 
\end{aligned}$$

2번째 줄을 보면, basis가 orthogonal하기 때문에 벡터의 길이(norm) 계산이 독립적으로 분리된다. 이를 통해 기저가 orthogonal하면 SVP문제를 풀 수 있음을 확인할 수 있다. 

그렇다면, 격자(Lattice)를 orthogonal하게 만들기 전에 일반적인 벡터 공간에서 수직인 기저를 아주 효율적으로 찾는 방법인 Gram-Schmidt Orthogonalization부터 살펴보자. 

**Definition.** (Gram-Schmidt Orthogonalization.) 벡터 공간 $V$의 기저 $B$가 주어져 있을 때, 다음 과정을 통해 orthogonal한 기저 $B^*$를 얻을 수 있다. 

$$b_i^* = b_i - \sum_{j=1}^{i-1} \mu_{i,j}b_j^*$$

하지만 Gram-Schmidt Orthogonalization를 격자 문제에 그대로 적용할 수가 없는데, 이유는 격자의 특성상 정수 계수의 선형 결합만을 허용하지만 Gram-Schmidt 계수인 $\mu_ {i,j} = \frac{⟨b_ i, b_ j^* ⟩}{\lVert b_ j^* \rVert^2}$가 실수이기 때문이다. 따라서 Gram-Schmidt 결과인 $b_ i^*$는 일반적으로 정수 벡터가 아니고, 격자 벡터도 아니므로 이런 직교 기저는 격자 위에 존재할 수 없다. 

이 때문에 SVP문제를 해결하기 위해 환원 알고리즘인 LLL을 사용하여 정수 조건을 유지한 채로 최대한 orthogonal에 근사한 기저를 찾는다. 
이 과정에서 Gram-Schmidt를 이용하되, 직교한 실수 기저는 이후에 나올 조건 비교로만 사용하고, 실제 격자 기저는 정수 조건을 만족하도록 조정한다. 

## LLL Reduction

**Definition.** (LLL-Reduced Basis) $\mathcal{L}$의 기저 $B$와, 그것을 Gram-Schmidt한 기저 $B^* $ 을 생각하자. (이 때, 물론 $B^* ⊂ ℝ^n$이다.) $B$와 $B^*$가 다음 조건을 만족한다면, $B$를 $$\mathcal{L}$$의 LLL-Reduced Basis라고 한다.

1. (Size Condition.) $\vert \mu_{i,j} \vert = \left\lvert \frac{\langle b_i, b_j^* \rangle}{\lVert b_j^* \rVert^2} \right\rvert \leq \frac{1}{2}$
2. (Lovasz Condition.) $\lVert b_{i+1}^* + \mu_{i+1, i}b_i^* \rVert^2 \geq \delta\lVert b_i^*\rVert^2　\delta \in \left(\frac{1}{4},1\right)$

Size Condition부터 살펴보면 Gram-Schmidt 계수 $\mu_{i,j}$는 $b_j^*$와 $b_i$ 사이의 각을 측정한다. 만약 $μ$가 1에 가까워 지면 각은 작아지고, $μ$가 0에 가까워 지면 각이 커지며 orthogonal에 근접한다. 따라서 Size Condition은 LLL-Reduced Basis가 orthogonal에 근사하도록 하는 조건임을 알 수 있다. 

이제 Lovasz Condition을 살펴보자. 우린 LLL Algorithm을 통해 최단 벡터를 찾는 것이 목적이기 때문에, 앞쪽 벡터가 짧아야 전체 격자에서 더 빠르게 최단 벡터를 찾을 수 있다. 따라서 우리가 원하는 벡터 정렬 순서는 다음과 같다. 

$$\lVert b_i \rVert \leq \lVert b_{i+1} \rVert$$

하지만 모든 $i$에 대해 위 조건을 만족하려면 알고리즘을 다항시간 내에 끝낼 수 없다. 또한 앞서 Size Condition을 보면 만약 $b_j^*$가 $b_i$에 비해 충분히 길면 각도와 상관없이 조건을 만족할 수도 있다. Lovasz Condition은 이 두 가지를 고려하며, $\delta$는 주로 $\frac{3}{4}$를 쓴다. 

$$
\begin{aligned}
\lVert b_{i+1}^* + \mu_{i+1, i}b_i^*\rVert^2 &= \lVert b_{i+1}^*\rVert^2 + \mu_{i+1, i}^2 \lVert b_i^*\rVert^2 \\  
\lVert b_{i+1}^*\rVert^2 + \mu_{i+1, i}^2 \lVert b_i^*\rVert^2 &\geq \frac{3}{4} \lVert b_i^*\rVert^2 \\ 
\lVert b_{i+1}^*\rVert^2 &\geq \left( \frac{3}{4} - μ_{i+1, i}^2 \right)\lVert b_i^*\rVert^2 \\  
&\geq \frac{1}{2}\lVert b_i^*\rVert^2
\end{aligned}$$

결국 $\lVert b_ {i+1}^* \rVert^2 \geq \frac{1}{2}\lVert b_ i^* \rVert^2$ 조건을 통해 $b_{i+1}^* $의 길이가 $b_i^* $의 길이보다 아주 짧을 수는 없게 하여 Size Condition문제를 해결하고, 앞서 보았던 $\lVert b_i \rVert \leq \lVert b_{i+1} \rVert$ 벡터 정렬 순서를 조금 완화하여 벡터들의 순서를 어느정도 강제하면서 다항시간 $O(d^5n \log^3 B)$안에 해결될 수 있도록 한다. 

위 관계를 통해 $\delta > \frac{1}{4}$이어야 함을 알 수 있고, 만약 $\delta=1$이 되면 최종적으로 $\lVert b_ {i+1}^* \rVert^2 \geq \frac{3}{4}\lVert b_ i^* \rVert^2$ 가 되어 벡터 정렬 순서를 조금 더 강제한다.  

이렇게 구한 LLL-Reduced Basis는 기존 기저 벡터들에 대해 정수 계수로만 변형을 가해 원래 basis와 같은 Span 즉, 같은 Lattice를 생성한다.

LLL이 다항시간 안에 종료됨의 증명은 [Polynomial time proof](https://cryptohack.gitbook.io/cryptobook/lattices/lll-reduction/lll-reduced-basis#polynomial-time-proof)를 참고하자. 

## LLL Algorithm

LLL reduction의 조건에 따라 LLL Algorithm은 다음과 같이 동작한다. 

**Definition.** (LLL Algorithm.) 다음 알고리즘은 임의의 기저 $B$를 LLL-Reduced Basis로 변환한다.

1. Gram-Schmidt Orthogonalization을 근사한다. ($\mu_{i, j}$ 대신 $⌈\mu_{i, j}⌋$을 사용해서.)
2. 모든 $i$에 대해서 Lovasz Condition을 확인한다. 이 때,  
+ 조건을 만족한다면 종료한다.  
+ $b_{i}^* $와 $b_{i+1}^* $가 조건을 만족하지 않는다면, $b_{i}$와 $b_{i+1}$의 순서를 바꾼 뒤(swap), 1번으로 돌아간다.

알고리즘의 Step 1을 거치면 Size Condition이 만족되고, Step 2를 거치면 Lovasz Condition이 만족된다. 

최종적으로 LLL Algorithm의 결론인 다음 정리를 확인해보자. 

**Theorem.** $L$의 LLL-Reduced Basis를 $B$라고 하자. 그렇다면 다음이 성립한다.

$$\lambda_1 \geq \sqrt{2}^{n-1}\lVert b_1\rVert$$

즉, LLL은 SVP를 $\sqrt{2}^{n-1}$의 factor로 푼다. 

**pf.** 먼저 다음 보조정리를 증명하자.  
**Lemma 1.** $\lambda_1 \geq \lVert b_1{min}^* \rVert$

일반성을 잃지 않고 $a_i ≠ 0$이라고 하자. 

$$
\begin{aligned}
\lambda_1^2 &= \lVert \sum a_ib_i \rVert^2 \\  
&=\lVert \sum a_i \sum \mu_{i,j}b_i^* \rVert^2 (\mu_{i,j} = 1) \\  
&=\lVert a_1b_1^* + a_2(b_2^* + \mu_{2,1}b_1^* )+ ⋯ \rVert^2 \\  
&\geq a_n^2\lVert b_n^* \rVert^2 \\  
&\geq\lVert b_{min}^* \rVert^2
\end{aligned}$$

이제 $b_{min} = b_m$이라고 하자. 위에서 보았듯이, Lovasz Condition에 의해 $\lVert b_1^* \rVert^2 \leq 2\lVert b_2^* \rVert^2 \leq ⋯ \leq 2^{k-1}\lVert b_k^* \rVert^2$ 이 성립한다. 따라서,  

$$
\begin{aligned}
\lVert b_1 \rVert^2 &= \lVert b_1^* \rVert^2 \\  
&\leq 2^{m-1}\lVert b_m^* \rVert^2 \\  
&\leq 2^{n-1}\lambda_1^2
\end{aligned}$$

양변에 루트를 씌우면 원하는 결과를 얻는다.

# Lattices 


# Reference
1. https://blog.sp301415.com/solving-integer-problems-using-lll/  
2. https://cryptohack.gitbook.io/cryptobook/lattices/definitions  
3. https://crypto.stackexchange.com/questions/39532/why-is-the-lov%C3%A1sz-condition-used-in-the-lll-algorithm  


  
