---
title:  "Dijkstra"
excerpt: "shortest path algorithm"

categories:
  - Algorithm
tags:
  - Algorithm
last_modified_at: 2025-04-18T08:06:00-05:00
---

# Dijkstra algorithm
다익스트라 알고리즘은 최단거리 알고리즘의 일종으로 모든 간선이 음이 아닌 가중치를 가질 때 사용할 수 있는 알고리즘이다. 
해당 알고리즘은 시작점을 입력받아 모든 정점까지의 최단거리 및 경로를 반환할 수 있다. 다익스트라 알고리즘의 코드는 다음과 같다. 

```cpp
vector<pair<int, int>> route[100001];
long dist[100001];

void dijkstra(int s){
    dist[s] = 0;
    priority_queue<pair<long,int>,vector<pair<long,int>>,greater<pair<long,int>>> pq;
    pq.push(make_pair(0, s));
    while(!pq.empty()){
        long d = pq.top().first;
        int cur = pq.top().second;
        pq.pop();
        if(dist[cur] < d) continue;
        for(int i=0; i<route[cur].size(); i++){
            long next_d = d + route[cur][i].second;
            int next = route[cur][i].first;
            if(next_d < dist[next]){
                dist[next] = next_d;
                pq.push(make_pair(next_d, next));
            }
        }
    }
}
```

기본적으로 다익스트라 알고리즘은 지금까지 발견한 최단거리를 짧은 것부터 채워나간다. route는 입력받은 그래프를 저장하여 first에는 목적지의 정점, second에는 해당 정점까지의 거리가 들어간다. 
dist는 정점 s로 부터 각 점점까지의 최단거리를 저장하며, 힙으로 구현된 우선순위 큐에는 거리가 짧은 순으로 정렬되어 저장된다. 따라서 큐를 순회하면서 거리가 짧은 순으로 해당 정점과 이어진 다른 정점과의 거리를 통해 최단거리를 갱신한다. 

## Proof of Dijkstra's algorithm
다익스트라 알고리즘은 방문한 정점의 수에 대해 귀납법으로 증명한다. 이때 사용되는 귀납 가설은 다음과 같다. 

모든 방문한 정점 $v$에 대해 $dist \lbrack v \rbrack$는 $s$에서 $v$까지의 최단거리이다. 

아래 귀납 증명에서 $S$는 방문한 정점의 집합이다. 

Induction Case($\vert S \vert = k+1$): $\vert S \vert = k$일 때, 귀납 가설이 참임을 가정하자. 이때, $(k+1)$번째로 방문할 정점을 $w$, 그리고 그 직전에 방문한 정점을 $v$라고 하자. 다익스트라 알고리즘은 거리가 짧은 순으로 방문하므로 다익스트라 알고리즘의 정의에 의해 그래프 $G$의 정점의 집합에서 방문한 정점의 집합을 제외한 집합에서 뽑은 $u$와 $w$는 다음과 같은 성질을 지닌다. 

$$\forall u \in V(G) \setminus S, \ dist \lbrack u \rbrack \geq dist \lbrack w \rbrack$$

이제 다음의 명제를 귀류법으로 증명하자.   
Claim1. $s$에서 $w$로의 최단경로 중 마지막 간선이 ($v \to w$)인 최단경로가 존재한다.   
해당 명제가 거짓이라 가정하면 마지막 간선이 $v \to w$인 $s$에서 $w$로의 경로는 최단경로가 아니므로 이보다 거리가 짧은 경로 $s \to v_1 \to v_2 \to \cdots \to w$가 존재한다. 해당 경로에서 처음으로 $S$의 원소가 아닌 정점을 $v_i$라 하자. $w$는 $S$의 원소가 아니므로, 그러한 $v_i$는 항상 존재한다. $v_i$가 $S$의 원소가 아니므로 $dist \lbrack v_i \rbrack \geq dist \lbrack w \rbrack$가 성립하며 $v_i$부터 $w$까지의 모든 간선의 가중치가 0이상이므로, 경로 $s \to v_1 \to v_2 \to \cdots \to w$의 길이는 $dist \lbrack w \rbrack$ 이상이다. 이는 가정과 모순되므로 Claim1은 참이다. 

Claim1에 의하여 마지막 간선이 $v \to w$인 $s$에서부터 $w$로의 최단경로가 존재하며, 귀납 가정에 의하여 $v$까지의 최단거리는 $dist \lbrack v \rbrack$이다. 따라서 $s$에서 $w$로의 최단거리는 $dist \lbrack w \rbrack = dist \lbrack v \rbrack + w(v \to w)$임을 알 수 있다. 

다익스트라 알고리즘에서 음수 간선이 허용되지 않는 이유는 Claim1에서 알 수 있다. Claim1의 귀류법 증명에서 Claim1이 거짓이라는 가정이 모순으로 이어진다고 서술하며 각 간선의 가중치가 0이상이라는 점을 활용했다. 따라서 음수 가중치를 갖는 간선이 있다면, 동일한 논리를 활용할 수 없으므로 위 증명이 유효하지 않게 된다. 

## Multi-source dijkstra
다익스트라 알고리즘은 한 정점으로부터 모든 정점까지의 최단거리를 구하는 알고리즘이다. 그런데 만약 여러 개의 정점으로부터 각 정점까지의 최단거리의 최솟값을 구해야 할 수도 있다. 이런 경우 시작 정점의 수만큼 다익스트라 알고리즘을 실행하는 것 보다 효율적인 방법이 있다. 
그 방법이 Multi-source dijkstra로 여러 정점으로부터 시작하는 다익스트라 알고리즘이다. 그래프 $G$와 시작 정점의 집합 $S$가 주어질 때, 다음과 같은 방법으로 구현할 수 있다. 

function Multi-source dijkstra($G, S$):  
&emsp;$G^\prime \gets G$    
&emsp;add $\sigma$ to $V(G^\prime)$  
&emsp;for $v \in S$:  
&emsp;&emsp;add $(\sigma \to v)$ with weight 0 to $E(G^\prime)$  
&emsp;return Dijkstra($G, \sigma$)

요약하면 가상의 시작 정점 $\sigma$를 만들고 모든 시작 정점에 가중치 0의 간선으로 이어준다. 가중치가 0이므로 초반에 시작 정점들을 모두 방문하게 되며, 결과적으로 여러개의 정점으로부터 시작하는 다익스트라 알고리즘이 된다. 

## k-th shortest path 
다익스트라 알고리즘은 한 정점으로부터 모든 정점까지의 최단거리를 구하는 알고리즘이지만, 가장 짧은 경로 말고 $k$번째 최단경로의 길이가 필요할 때도 있다. 우선 $k$번째 최단경로를 정의하면, 어떤 경로 $P$가 $s$에서 $t$로의 $k$번째 최단경로라는 것은 $s$에서 $t$로의 서로 다른 모든 경로를 그 길이 순으로 정렬했을 때 길이가 $P$보다 짧거나 같은 경로의 수가 $k$개인 경로를 말한다. 길이가 동일한 경로가 여러 개 존재할 수 있으므로 편의상 $P$보다 짧은 경로가 $k$개보다 적고 $P$보다 짧거나 같은 경로의 수가 $k$개 이상인 경우를 지칭하기도 한다. 

$k$번째 최단경로를 다익스트라 알고리즘을 활용해 구하는 아이디어는 dist 배열의 각 값을 하나의 수가 아닌 크기 $k$의 배열로 관리하는 것이다. 각 정점마다 $k$개의 최단경로의 길이를 관리하며, 지금까지 발견한 $k$개의 최단경로보다 짧은 경로를 발견한다면 이를 추가하는 형태이다. k-th shortest path dijkstra는 기존의 다익스트라 알고리즘 정당성 증명과 동일하게 길이가 짧은 경로부터 고려된다는 사실을 이용하면 어렵지 않게 정당성을 보일 수 있다. 시간복잡도의 경우, 각 정점의 $i$번째 최단거리를 확정지으며 각 $i$마다 한 번씩 $Q$에서 제거되므로 $O(k(E+V)logV)$임을 알 수 있다. 



# Reference 
1. 공군 휴머니스트 air-wiki  





